Vitaminlerle devam edelim. Karbon,
hidrojen, oksijen bazılarında azot
bulunur. Sindirilmez.
Direkt hücreye alınabilir arkadaşlar.
Direkt hücreye alınır. Tabii ki mesela
burada hemen hücreye bir gönderme
yapalım. İşimize yarayacak ileride.
Yağda çözünense fosfolipit katmandan,
suda çözünense şu şekilde kanallardan
arkadaşlar geçebilecek tarzda adek, bc
şeklinde ayırıyoruz ya. Bu şekilde
hücreye alınabilir. Metabolik solunumda
enerji verici olarak kullanılmaz.
Enzimlerin yapısına koenzim olarak
katılır. Tabii ki hocam kofaktör
kelimesini unutma. Enzimin yardımcı
kısmı kofaktördür. Organik yani
vitaminse bunun adı koenzim oluyor.
Işık, sıcaklık, metal iyonları ve hava
ile temastan olumsuz etkilenirler.
Polimerleşme göstermezler. Yani bu ne
demek hocam? İşte vitamin artı vitamin
artı vitamin artı vitamin diye bir şey
oluşturamazsın. Hani glikozları
birleştirdin, polisakkarit, işte amino
asitleri birleştirdin, poliptit. Öyle
vitaminler birleşmiyor. Bir vitamin
açığını bir başka vitamin dolduramaz.
Neden hocam? Aynı minerallerdeki mantık.
Çünkü kendilerine özgü tepkimeleri
katalizliyorlar. Mesela B vitaminleri
arkadaşlar çoğunlukla enzimlerin
yardımcı kısmıdır. Buraya yazalım o
zaman. Çünkü enzimlerin
yardımcı kısmı olabiliyorlar.
Eksikliklerinde de o yüzden ne olur?
Metabolik hastalık olur.
Metabolik hastalık görülür. Mesela A
vitamin eksikliği gece körlüğü. B
vitamini eksikliğinde beri beri pellegra
anemi, beri işte sinir pellegra bir
derdi, anemi, kan hastalığı gibi.
Skorbüt C vitamini eksikliğinde ortaya
çıkan D vitamini eksikliğinde
osteomalezi ve raşitizm. Bakın
osteomalezi erişkinlerde osteoporoz,
osteomalezi ifadelerini kullanmış okul
kitabımız. Raşitizmde çocuklarda D
vitamini eksikliğinde karşımıza çıkan
hastalık. D vitamini arkadaşlar kalsiyum
ve fosfor emiliminde görevli. Bunu
ileride defalarca söyleyeceğiz. E
vitamini kısırlıkla ilişkilendirilir ama
E vitamini çok güçlü bir antioksidandır
arkadaşlar. Yıldızınızı atın.
Antioksidan ne demek? Diyelim ki
üzerinde elektron açığı olan bir radikal
var. Bu elektron açığını kapatmak için
gidip bir yerlere saldıracak ve oradan
elektron almaya çalışacak. Bunun için en
uygun yer vücudumuzda hücre zarıdır.
Çünkü orada fosfolipit var ve fosfatlar
negatif yüklü. Oradan elektron alırsın.
İşte onu yapmasın diye antioksidan bunun
elektron açığını kapatıyor ve sağa sola
saldırmasını engelliyor. Antioksidan
alın, hücrelerinizi koruyun, işte
gençleştirin vesaire denmesinin sebebi
bu. C vitamini ve E vitamini güçlü
antioksidanlardır.
Kanın pıhtlaşamaması K vitamini
eksikliğinde ortaya çıkar. Bu da
sıkıntılı bir durum. Hocam hemofili
yazıyorlar ama hemofili genetik bir
hastalık değil mi? Olabilir. X kromozom
üzerinde çekinik taşınır. Doğru. Ama K
vitamin eksikse de birtım pıhtlaşma
tepkimeleri bozulacaktır. Arkadaşlar
burada AD EK vitaminlerine baktığınızda
özellikle A ve D vitaminin lipit kökenli
olduğunu okul kitabı birkaç yerde
vurgulamış. Özellikle A vitaminin öncülü
karotendir demiş ki biz şöyle bir şey
yapalım. Şuraya yazalım lütfen.
İnsanlarda
vitaminlerin
çoğu üretilemez.
Yani ya enzimiz yok ya öyle bir
tepkimeyi katalizleyemiyoruz. Mesela C
vitamini asla üretilemez. Tıp
fakültesinde dönem 2ydi yanlış
hatırlamıyorsam bu klasik sınav sorunuz
olacak. Çünkü aradaki enzimlerin neresi
hiçbiri yok.
Ama bazı vitaminler
öncüllerinden sentezlenebilir.
Mesela işte bunlardan bir tanesi
provitamin A. Sen gidiyorsun karoteni,
beta kararoteni alıyorsun. Bu lipit
kökenli işte ne yapıyor? A vitamine
dönüştürüyor. Gelelim provitamin D''ye.
D vitamin de hocam öncüllerinden
sentezleniyor ama nerede? Ultraiyolü
ışınlarla önce deri sonra karaciğer,
sonra böbrek üçlüsüyle vitamin D3
formuna çevriliyor. Yani D vitamini
sadece deri aracılığıyla sentezlenmiyor.
İşin içine karaciğer ve böbrek de
giriyor. Tamam mı? Bunu ileride soru
tipine çevireceğiz. Şimdi yukarı tekrar
dönelim gençler. İnsan kalın
bağırsaklarında yaşayan mutalis
bakteriler K ve B sentezleyebilir. Bakın
kalın bağırsak. Bu şekilde çok rahat
kodlayabilirsiniz.
Mikroorganizmalarımızla aramızda bir
mutalist yani karşılıklı fayda ilişkisi
var. Biz onlara mekan vermişiz. Onlar da
karşılığında bize K ve B vitamini
veriyor. Şimdi yağda çözünen vitaminler
A, D, E, K. Adek. Suda çözünenler B ve
C. Ne diyoruz? İşte adek. Fazlası
karaciğerde depolanır. Tabii ki aşırısı
zehir etkisi yaratır. Karaciğerde toksik
etki yaratır. Fazlası karaciğerde
depolanır. Buradan güzel bir soru
çıkartacağız. Şimdi ama B vitaminlerinin
fazlası idrarla atılır. Çünkü hocam
idrar su değil mi? Suda çözünüyorsa ben
bunu atarım. Yani bir kasa portakal de
iki tane portakal değsen günde alacağın
C vitamini bellidir. Şimdi bazen
öğrencilerim diyor ki ama hocam B12
vitamini var. İşte B12 vitamini
karaciğerde depolanmıyor mu?
Tamam. Sindirim sisteminde karaciğerin
görevlerinden bahsederken bunu yazacağız
ama TYT kısmında okul kitabında B
vitaminlerini ayırmayın diyor. Yani B1,
B2, B3, B5, B7, B9 şeklinde gidiyor.
Normalde B vitaminlerini ayırmayın,
genel ifadelerle konuşun şeklinde bir
kazanım cümlesi var. Peki ben hocam
normal değerinde tutuyorsam yani
vücudumda ihtiyacım kadar aldım,
kullandım, fazlasını attım aklıma ne
gelecek? B ve C vitaminleri gelecek. Ama
hayır normalin üzerine çıkabiliyor. Yani
depolanıyorsa o zaman ne gelecek? Adek
gelecek. Gel sana soru gelsin o zaman.
Hangisinin eksikliği
hangisinin eksikliği
daha önce hissedilir?
Bu ne demek hocam ya? Yani ben hangisini
vücuduma almayı kesersem eksikliği daha
önce hissedilir. E tabii ki BC. Sen
bunları depolamıyorsun ki. Depolamadığın
için B ve C depoların tükenene kadar
karaciğerin AD Eek'yı bir şekilde sana
sağlamaya devam edecek ama BCde öyle
olmayacak şeklinde bir cümle kurduruyor
arkadaşlar bize sistemimiz. Burada iki
şeye dikkat çekmek istiyorum. İleride
hani lazım olacak bu bilgi bize. Kelime
oyunlarına lütfen arkadaşlar bakın
buradaki kalın bağırsak K ve B ifadesine
dikkat edin. İnce bağırsak değil kalın
bağırsak. Bu iki kelime şuradaki kalın
ve KB size en azından yardımcı olsun.
Bir de son olarak böyle genel kültür
tadında bir şey daha verelim.
Taçlandıralım. Arkadaşlar aşırı
antibiyotik kullanımı
bu mikroorganizmaları öldürdüğü için
işte K ve B vitamini eksikliği çeker
bazı insanlar. Çünkü antibiyotikler
klasik zehirdir. Adı üstünde
antibiyotik. biyotiği yani canlıyı
öldüren ona karşı demek arkadaşlar. O
yüzden lütfen antibiyotikleri kendi
kafamıza göre kullanmayalım. Doktor
yazmadığı sürece zehir etkisi
yaratacaktır. Bunu da unutmayalım. Evet,
bir mola. Sonrasında checkpoint ve soru
çözümü.